## blogs
1. 为什么写
    - 每个人写blog的风格都不一样， 主要目的是什么呢？ 将自己的学习过程分享， 加深印象, 可以帮助到其他该领域的新手也能学会, 贡献一份靠谱的学习资料
    - 每一篇博客, 都不知道该如何整理，写的东西太零散了， 不能整理成文？
    - 能输出文章， 说明是对相关知识有了自己的语言，形式上的转变必然得有内核的支撑， 所以也可以说明， 真正转化成了自己的知识
    - 对于陌生的领域， 该如何去规划一个整体的且比较流畅的学习脉落呢？ 这显示是有难度的， 这是一个持续的过程， 可以先看书， 按照作者的输出思路来学习， 如果作者的思路与我的思维不一致，且我也不能很好的调整， 那么记录下来的知识就是零散的， 或者没有记录结果。 在看完的时候， 想输出blog, 必然再得思考一番， 所以， 这是一个反复提炼的过程， 想一步到位， 又犯了懒. 同时也说明， 这一点想明白容易， 但是要灵活运用到各个领域， 就体现了难度。
    - 克服对零碎知识的恐惧， 每一篇文章规划的结构， 等再次观看的时候就是一种折磨， 完全不成体系， 自己也很难再轻易找回当时的脑回路， 所以， 看什么都是断断续续的
    - 改动较大的，涉及到框架的, 就不要在原版本上修改了， 另起一个标题， 重新开始,  保留每个版本的痕迹， 也便于发现自己的思维规律

    对于已经有5年开发经验的编程人员， 自诩热爱技术， 然而到目前为止没有拿得出手的开源项目， 敢公之于众的文字，每每在找工作的时候，都愁该怎么展示自己真正的有能力呢？ 拿不到高薪， 也唯出身论。 
    技术的世界不应该以技术论吗？ 总害怕出身又是什么想法？ 

    对目前自我评价， 对于编程， 已经入门了， 有一套自己完整的知识体系， 
    硬件，操作系统，应用软件。
    PC客户端， 移动客户端， 网页前端, 服务端
    底层开发， 中间件开发， sdk开发， 应用层开发
    java, c/c++, c#, kotlin, python, javascript 编程语言也不再是主要的障碍
    最重要的是， 对于这个世界上的未知， 有极大的兴趣，愿意去学习，也逐渐体会到了学习的乐趣， 每天的进步， 那是真正的踏实! 

    在编程领域， 受惠于那些热爱分享的geekers，开源的技术， 让我有了面对这个世界的自信,打心底感激他们，也更加热爱这个世界,  更想回报于这个美好的世界。
    再加上自身的分享(表现)欲喷薄待发，因此, 在后面的学习中, 我也要将自己的学习历程与思维分享出来， 亦欲构建一套(适用于自己的)更高效的学习方法, 思维方法, 提升实力， 惠予后来人。 

2. 可以写些什么

    以前有过写blog的经历， 然而那是带有强迫性质的，在不想写却不得不写的情况下， 写出来的东西，真得很难尽自己的意， 在学习的过程中， 虽然也写了不少文字， 但是大都灵散择抄， 人云亦云， 难以见人。 
    然而不强迫自己了， 就更没有一篇成形的文字， 体会到自己所拥有的自由亦不过是胆颤心惊地度日， 也更深刻理解到， 自由是建立在自律的基础上， 是建立在规则之下的。

    后面我要将我学习的过程和思维记录下来，从根基构建自己的思维宫殿，知识王国， 并分享出来， 希望能为人类的进步做一些贡献，希望能因此给自己带来名利， 希望能被世人所知， 希望历史的洪流中有个只言片语的记录。 
    希望是希望， 但不强求， 如何保持本心呢, 做到每天充实，心安, 满足地度过。

3. 怎么写

    实话讲，我也不知道怎么写， 现在也有些浮躁有迟钝， 看那些写作技巧， 没有一点感觉， 也提不起兴趣按那些实施，我想主要还是我的写作水平还是太差了， 所以体会不到那些技巧层次的作用。
    那么就从最原始的办法破局， 记流水帐的形式开始写，记录下过程的关键节点， 写上自己的感受所学。我相信自己在写的过程中， 会总结出自己的一套方法, 等能力达到了， 会再次与那些技巧相遇并吸收。 

    流水帐也有流水帐的进阶。如果只是学习过程的关键节点的记录， 那是无聊乏味的， 毫无生气的。 所以最关键是展示思维过程。
    对于陌生领域的迷茫和恐惧， 我相信是大部分人的通病， 至少对于我来说， 过了29年， 才慢慢克服这种恐惧， 有了敢于学习探索未知领域的心.
    我的兴趣很广泛， 30%是虚荣心作怪(会的东西 多可以得到众人的赞美), 40%是好奇心(看到每一领域的佼佼者的表现，出自本能的兴奋， 想知道是怎么做到的，想自己也能亲自 ), 还有10%是对做事效率的追求。 但是人的精力有限，我不可能对每个领域都有所建树(但还是想在更多的领域有所成就, 这里面虚荣心占60%, 好奇心占40%)。必需有所取舍， 按感兴趣的领域排个优先级， 摒弃虚荣心作怪, 依节奏学习, 有崇高的理想，并为之付出， 但不强求(无把握)结果。

    对于未知的领域保持敬畏是作为一个文化人的基本素养。

    与目标管理软件对应起来，blog就是对目标管理软件的详情说明，以及成果证明

### 计划
- 记录看书, 看博客, 写代码这个过程中包括但不限于: 坑点, 妙处, 作为初学者的想法
    所以, 目前这里的记录, 都是最原始的, 枯燥的初稿
    之所以枯燥, 也确实因为, 现在还没有能力写那么生动, 有料, 正因为如此, 才开始现在的练习
- 后期积累一定程度再回过头, 整理, 输出分享
- 反复思考, 持续更新
- 按提纲填空, 扩展

### 阶段性小结
2. OpenGL
完成了windows, linux上的环境配置， 可以使用api绘制一些二维图片， pipeline的原理基本了解， shader的语法熟悉， 但是独立编程能力欠缺。texture可以画出来， affine transform 变换也做出效果， 但是与示例不一样， 也不知道该如何去改， 所以仍是不知其所以然。

使用c语言画光， 也仅限于milo yip的教程， 打破了对C语言的恐惧， 具体表现在NDK编程， 手写CMake语法， 可以编译出想要的库。 

3. cpp学习
cpp学习也可以看着示例， “正常”编写， 但是对于主流的API调用还待研究。 
具体应用在OpenGL示例的移植上， 但是cpp的高级语法还待深研

## markdown 排版

     markdown 排版也一直是用得纠结， 该怎么样用呢？ 
    > 先以最简洁的 标题+段落+顺序， 不搞那些花里胡哨的排版， 还要涉及到几层标题, 就像vim学习， 后续的高级应用前提也是要先有使用工具的习惯， 那就需要掌握基本的应用。

    安装一个即时预览的插件， 问题就都解决了， 实时看着最终效果， 才会有意识地去调整排版布局

    事实证明有疑问， 最终还是按疑问设想的解决了, 新接触的东西感觉到难， 先掌握最基本的， 使用一段时间后， 克服了对这个软件的陌生感， 就可以继续深入了

