---
uuid: 24
title: 关于博客
status: publish
date: 2020-07-16 23:22:23
categories: 杂谈
tags: 思考, 宗旨
description: 开篇立意，为什么要写博客， 如何提升写博客的能力, 。
---

### 前言

再一次想重新开始写博客了。
最开始是写日记， 记录在本子上。 
接下来是使用手机记录在云端上，有道云，为知笔记，备忘录... 发现这种记录方式还是不方便，不容易管理，且显得不够正规(仪式感)。 
一直想用博客的方式来记录，分享。 然而以前因为服务器，域名, 技术能力等因素，多少年了还没有搭成一个博客。
索性便使用git管理，采用流水帐式的记录方式, 大概持续记录了四年。 
这么多年的流水帐，反反复复，发现写作水平并没有质的提高， 记录的文字达不到复盘的效果，想分享也拿不出手, 更别提复看的欲望了。
或许这也是一个必然要经历的过程，一个习惯的过程，只是我沉浸在这个习惯的舒适区太长的时间了，想有所提高， 刻意练习才是正途。
于今，搭建好了gitpage, 使用hexo框架，配合git管理， 稳定的服务器，域名， 云端问题都解决了， 技术积累也有了一定的基础。
万事俱备，那么就开始刮起写博客这股东风吧。 

### 困境

每次想“好好”写文字的时候，便写不了文字。不知道要写什么，用什么结构， 文字如何表达、雕琢、润色, 怕怡笑大方, 继而心烦意乱，便不想写了。

“好好”的标准太模糊，开头就考虑的太完美，还没开始就被"前期必定的不完美"劝退了, 所谓万事开头难， 大抵如此。

截止目前为止, 主要以流水帐的形式记录， 也不能说一点作用没有, 至少是养成了使用电脑写字的习惯, 解决了开始做的问题。

记了那么多年的流水帐，为何总感觉写作水平还是没有提升？ 这便是躺在舒适区的困境。

近几年看了不少文字(主要还是刷知乎，看书), 非常认同技能的提升，还是`刻意练习`最有效。因此，从写下这篇博客开始，已经在尝试跳出舒适区, 进行刻意练习。

还有一个困境就是复盘, 人类的本质就是复读机, 这句话虽然出自网络游戏主播，但是确实很有哲理。
习得技能的过程本质上就是一个重复的过程。而大量的重复必然是一个枯燥的过程。
复盘的过程很考验心性, 不仅面对枯躁的考验，还得面对到处是缺点的自己。
复盘本是为了发现自己的不足，将知识、技能吸收整理成体系框架。

而写博客，可以帮助走出这些困境。

### 为什么要写博客

技能的习得过程，前期先是模仿，然后反复练习， 最后吸收转化成自身知识体系下的语言表达。 这个过程也是费曼学习法。 

博客，几乎是完美的学习方式，表达能力，复盘，分享, 刻意练习，跳出舒适区，促进思考... 这些能力都可以得到锻炼。

分享， 不仅是为了满足表达欲，更是对受益于他人分享的回馈感恩的表达方式。 

写博客，使学习过程闭环, 一种良好的闭环。 

每在学习的过程中， 在解决问题的过程中， 搜索到那些分享出来的，开源出来的知识和方法，内心便涌起美好幸福的感觉。因此， 在我学到知识提高技能后， 也想以这种方式去回馈给后来者。
开源是一种高尚的行为, 是积极的精神，也将是人类的一种常态。知识的逻辑复杂性本就是壁垒, 我们没必要再人为的将知识的学习添加新的障碍，来保护自身所谓的阶级, 这是一种短视的行为，人类本质上还是共同体。

### 如何提高写博客的能力

写作最根本的要求是表述清晰。清晰固然需要逻辑， 逻辑形成框架。框架某种程度上就是套路。这与编程中的设计模式道理相通的。
套路并不是一个贬义词。之所以有这么一个声明， 是因为我对套路这个词的第一印象就是刻板，俗套，尴尬。 
还记得语文老师教写文章，做阅读理解题的那些套路，当时就是觉得是在写表面文章，千篇一律， 过渡解读。 摸爬滚打这么些年， 现在才知道认识到这些套路的重要性, 时常感叹，这弯路一走就是二十多年。 

我发现大多数人都有刻意猎奇的心理来博得关注，为了与众不同，就总想创新，另辟蹊径，来显得自己的高明。这种心态对于初学者是致命的。轻则多走弯路，重则直接放弃。

所谓创新，必然是建立在积累之上， 前期的积累，主要方式就是靠模仿和大量重复的练习，所以，接受套路并掌握, 并不会影响后面的创新，影响创新的是懒惰，惰于思考。

套路本就是前人总结下来的经验，确实可以帮助新手少走很多弯路。

那么， 写博客我要用什么套路呢？ 

结构上，以总分为主；
形式上，以问答呈现；
原则上, 表述清晰；
逻辑上，着重突出思维过程；
过程上，不求一次成稿，练习反复修改的心态和能力。

先计划以这个套路练习，直到游刃有余，再计划下一阶段的目标。 

### 博客写作原则

写博客的过程，必然要先经历学习的过程，这个过程中也必然会查阅其他作者的博客文章。 

关于技术教程一类的博客，主要是表达出思路，思考的过程， 至于技术细节， 已有的就贴出查阅的博客供参考, 没有的就补充上。 

这里有一个问题, 如果贴出的博客链接失效了怎么办呢？ 
这个问题暂时没想到好的办法， 我也不想重复的做一些耗时且与工具相关性太多的他人已做了的工作。
这里先做记录， 后面经历更多了再复盘。

### 感悟

写博客的技能不是一促而就的, 基本的行文逻辑，文字表达能力，学习新知识的仓促性，新知识的信息密度大，心态的急迫改变。种种因素都影响着成长的脚步。
能力欠缺得太多， 需要补得太多， 心态又急，因此经常陷入迷茫阶段。有一句话说的好，之所以会产生迷茫，是因为在本该做事的时候，想得太多。
得相信人的自我调节能力，想不明白的时候，做就是了。想不明白，是因为积累的经验，现实中的素材太少，因此陷入知识盲区中。

至搭建起博客, 又记录了一年多， 从效果上看还是没有实质性的进展。说明我对自己的能力过于乐观了。

很难写出高质量的博客。 对此我对想要写什么样的博客有更深层次的认识。

做一件事， 必然得明确目标， 才能少走弯路。

初学一项技术， 前期只能是流水帐式的记录的作用， 后面想要成文，必然得复盘， 进行更深层次的理论研究。最后再抽象总结。

解决编译环境，编译脚本，系统，某个领域报错等等问题， 有必要记录下来是如何解决的， 至于这里面解决问题的逻辑， 还是要自己根据结果节点推理才行，将这个过程事无巨细的记录下来，那工作量是非常大的， 也没必要， 影响体验, 也没人真正去看。

将问题解决方法记录下来， 一个是为了日后自己方便查看， 另一个, 希望会帮助到其他人, 而不是产生更多干扰的信息垃圾。

解决问题这个过程，主要目的就是解决问题， 其次， 精力有余， 再去总结归纳，理通逻辑。 所以， 不管是新手还是老手，主要还是搜索能直接解决问题的blog. 归纳总结这个能力应该留给后来人自己去做。

写blog的能力也是在不断成长的，不同成长阶段的能力也对应着不同阶段的读者。因此，没有必要去纠结是输出的是信息垃圾，还是信息价值。这本是信息爆炸的时代，过滤与检索信息的能力也是得拥有的。

不管什么时候，展现的都是当前阶段最好的能力，我也有必要记录下来这个演进的过程，后续的复盘, 需要更加详实的素材。

### asciidoc

markdown 的语法终究是有些单一，各种方言又难以统一标准
html语法，会影响源码阅读，
而asciidoc 对于一般的文档够用了, vim/nvim也都原生支持，hexo也有渲染插件, 所以，接下来将markdown 都转成asciidoc来写

[asciidoc 语法](https://meniny.cn/docs/asciidoc/#golas)

### 制图工具
流程图，架构图，时序图
选择使用开源的PlantUML 工具，结合C4-PlantUML库来制作图

