---
title: 我要写博客
uuid: 347
status: publish
date: 2018-10-22 22:35:20
tags: Blog, 思考
categories: 杂谈
description: 工作也有4年了，在学校就知道写博客的重要性, 然而，到现在还是没有坚持下来，故然，跟不擅长写作有关，但是，我认为还是喜欢写作的。既然如此，那就从现在开始吧。
---

## 背景

    - 搭建自己的博客暂时搁置, 原因有2:

        1. 现实原因， 服务器的钱也得考虑省， 等lantern 到期了， 租个国外的服务器， 一举两得
        2. 精力有限， 现在提升技术, 找到一个稳定的平台, 有更高的优先级，又深知分享的重要性, 
        权衡折衷, 先将学习过程记录于此， 作为素材， 便于后续再整理成博客发布

    - 帐号管理:

    暂时先同步三个平台， 掘金,  csdn,  简书

        掘金 sophimp2018@gmail.com
        简书 sophimp2018@gmail.com
        csdn songfangxi2012@163.com

## 初心
1. 为什么写
    - 每个人写blog的风格都不一样， 主要目的是什么呢？ 将自己的学习过程分享， 加深印象, 可以帮助到其他该领域的新手也能学会, 贡献一份靠谱的学习资料
    - 每一篇博客, 都不知道该如何整理，写的东西太零散了， 不能整理成文？
    - 能输出文章， 说明是对相关知识有了自己的语言，形式上的转变必然得有内核的支撑， 所以也可以说明， 真正转化成了自己的知识
    - 对于陌生的领域， 该如何去规划一个整体的且比较流畅的学习脉落呢？ 这显然是有难度的， 这是一个持续的过程， 可以先看书， 按照作者的输出思路来学习， 如果作者的思路与我的思维不一致，且我也不能很好的调整， 那么记录下来的知识就是零散的， 或者没有记录结果。 在看完的时候， 想输出blog, 必然再得思考一番， 所以， 这是一个反复提炼的过程， 想一步到位， 又犯了懒. 同时也说明， 这一点想明白容易， 但是要灵活运用到各个领域， 就体现了难度。
    - 克服对零碎知识的恐惧， 每一篇文章规划的结构， 等再次观看的时候就是一种折磨， 完全不成体系， 自己也很难再轻易找回当时的脑回路， 所以， 看什么都是断断续续的
    - 改动较大的，涉及到框架的, 就不要在原版本上修改了， 另起一个标题， 重新开始,  保留每个版本的痕迹， 也便于发现自己的思维规律

    对于已经有5年开发经验的编程人员， 自诩热爱技术， 然而到目前为止没有拿得出手的开源项目， 敢公之于众的文字，每每在找工作的时候，都愁该怎么展示自己真正的有能力呢？ 拿不到高薪， 也唯出身论。 
    技术的世界不应该以技术论吗？ 总害怕出身又是什么想法？ 

    对目前自我评价， 对于编程， 已经入门了， 有一套自己完整的知识体系， 
    硬件，操作系统，应用软件。
    PC客户端， 移动客户端， 网页前端, 服务端
    底层开发， 中间件开发， sdk开发， 应用层开发
    java, c/c++, c#, kotlin, python, javascript 编程语言也不再是主要的障碍
    最重要的是， 对于这个世界上的未知， 有极大的兴趣，愿意去学习，也逐渐体会到了学习的乐趣， 每天的进步， 那是真正的踏实! 

    在编程领域， 受惠于那些热爱分享的geekers，开源的技术， 让我有了面对这个世界的自信,打心底感激他们，也更加热爱这个世界,  更想回报于这个美好的世界。
    再加上自身的分享(表现)欲喷薄待发，因此, 在后面的学习中, 我也要将自己的学习历程与思维分享出来， 亦欲构建一套(适用于自己的)更高效的学习方法, 思维方法, 提升实力， 惠予后来人。 

    - 记录看书, 看博客, 写代码这个过程中包括但不限于: 坑点, 妙处, 当时的想法(这一点很重要， 很多博客看得没感觉，有一部分就是因为是后期整理，已经脱离了当时的想法)
    所以, 目前这里的记录, 都是最原始的, 枯燥的初稿
    之所以枯燥, 也确实因为, 现在还没有能力写那么生动, 有料, 正因为如此, 才开始现在的练习

2. 可以写些什么

    以前有过写blog的经历， 然而那是带有强迫性质的，在不想写却不得不写的情况下， 写出来的东西，真得很难尽自己的意， 在学习的过程中， 虽然也写了不少文字， 但是大都灵散择抄， 人云亦云， 难以见人。 
    然而不强迫自己了， 就更没有一篇成形的文字， 体会到自己所拥有的自由亦不过是胆颤心惊地度日， 也更深刻理解到， 自由是建立在自律的基础上， 是建立在规则之下的。

    后面我要将我学习的过程和思维记录下来，从根基构建自己的思维宫殿，知识王国， 并分享出来， 希望能为人类的进步做一些贡献，希望能因此给自己带来名利， 希望能被世人所知， 希望历史的洪流中有个只言片语的记录。 
    希望是希望， 但不强求， 如何保持本心呢, 做到每天充实，心安, 满足地度过。

3. 怎么写

    实话讲，我也不知道怎么写， 现在也有些浮躁有迟钝， 看那些写作技巧， 没有一点感觉， 也提不起兴趣按那些实施，我想主要还是我的写作水平还是太差了， 所以体会不到那些技巧层次的作用。
    那么就从最原始的办法破局， 记流水帐的形式开始写，记录下过程的关键节点， 写上自己的感受所学。我相信自己在写的过程中， 会总结出自己的一套方法, 等能力达到了， 会再次与那些技巧相遇并吸收。 

    流水帐也有流水帐的进阶。如果只是学习过程的关键节点的记录， 那是无聊乏味的， 毫无生气的。 所以最关键是展示思维过程。
    对于陌生领域的迷茫和恐惧， 我相信是大部分人的通病， 至少对于我来说， 过了29年， 才慢慢克服这种恐惧， 有了敢于学习探索未知领域的心.
    我的兴趣很广泛， 30%是虚荣心作怪(会的东西 多可以得到众人的赞美), 40%是好奇心(看到每一领域的佼佼者的表现，出自本能的兴奋， 想知道是怎么做到的，想自己也能亲自 ), 还有10%是对做事效率的追求。 但是人的精力有限，我不可能对每个领域都有所建树(但还是想在更多的领域有所成就, 这里面虚荣心占60%, 好奇心占40%)。必需有所取舍， 按感兴趣的领域排个优先级， 摒弃虚荣心作怪, 依节奏学习, 有崇高的理想，并为之付出， 但不强求(无把握)结果。

    对于未知的领域保持敬畏是作为一个文化人的基本素养。

    与目标管理软件对应起来，blog就是对目标管理软件的详情说明，以及成果证明

4. 宗旨

    怎么写的纠结已经克服， 坚持一个原则

    ***不怕漏出猴屁股, 先表达出来***

    怎么想的， 能想到哪一层， 就做到哪一层， 不可能一次性就能写出让人满意的作品的

    先让将自己表达出来, 至于几斤几两，别人一目了然， 自己也是一目了然。

    写博客不一定非得刚开始学的时候写， 而是要在自己觉得能写出来的时候， 最舒适的状态写.

    ***先收起普适大众的心, 只满足自己***

## 阶段性小结

    OpenGL 完成了基本的绘制， 搞明白了pipeline 的流程， 数学知识有所欠缺， 光学知识也待补.

    使用c语言画光， 也仅限于milo yip的教程， 打破了对C语言的恐惧， 具体表现在NDK编程， 手写CMake语法， 可以编译出想要的库。 

    最近发生的事情也太多了， 搞得现在做事， 就是东一棒槌，西一榔头的， 没有一点章法，效率导常低下。 刷算法， 一天刷不完一道题, 做个lab, 也是几天了， 连一个bomb lab 都没有做完， 即使做完了， 也总结不出文字， 写出博客。

    写不出博客， 归根结底主要是因为懒, 那些链接， 图表， 排版， 画图，都是耗时耗力的事， 心静不下来去做. 杂事，干扰多

    图形学， OpenGL 的教程未走完，VulKan没开始， c/c++大型项目的能力， The foundamental of computer graphics, 也是跳过了公式， 难度高的部分， 囫囵吞枣看完的。所以， 图形学， 还是未入门, 完整的demo没有， 矩阵变换不熟， 想做自己的产品也没有。

    音视频， ffmpeg,  h264, h265, 音视频传输， 都还未开始动呢？ android 端的播放器也没搞定， 更别提短视频的功能了。实际我是可以先仿成熟的APP来做一些功能的。主要是积累自己的控件， 开发设计的素材积累。

    android 架构， mvp, mvc, mvvm 有这些框架的目的是什么呢？ 阅读性，扩展性， 统一代码的组织形式, 思想可提高框架的阅读， 合理的架构，模式， 更容易框架扩展

    android 源码分析， 主流框架源码分析， 仔细一想， 离主流的开发有些远了，近几年所呆的公司， 全都是demo形式的app, 热更新，插件, 组件， 中间件， 敏捷开发，单元测试， dex 文件，class类加载机制， 都不是很熟

    android 逆向与安全这些也是薄弱环节，这些也确实需要一个好的项目来锻炼， 想靠自己的行为驱动， 困难重重， 变数太大。 

    游戏开发， unity, ue4, cocos2d, 这些也都是有心无力的再玩, 想设计一款可玩性高的游戏， 独立做一款游戏出来的可能性就非常低了。主要是对艺术的向往. 游戏引擎架构这本书是时候再看一遍了

    计算机基础， 数学基础， 操作系统基础， 算法基础， 编译原理基础， 小入门的状态吧， 初步建立了整个计算机学习的体系， 有这些， 对于后续编程的学习， 是减小降很多疑问， 但是关于语言的学习， 最终还是要根据实际情况， 去揣摩设计意图。

    网络安全， 网络开发， 也是一薄弱项， 这些兴趣源于对黑客的向往， 但是实用性也确实很高。

    个人产品， 为何想写出优秀的代码为垃圾idea买单了， 就为这一条理由， 也应该全力投入开发自己的产品。<br/>
    目标管理, 粗略一查， 市面上有了很多相关的app, 当然功能侧重点都不同， 没有满意的， 但是也有值得借鉴的，所以，我的工作之所以一直开展不起来， 还是下的功夫少了， 想什么都从头设计，那是不可能的， 所以， 先借鉴已有的产品， 集成设计一款适合自己的产品.<br/>
    厨房，英语, 买房, 理财，写作，任何想学习的领域， 都要以借助计算机来辅助自己. 

    产品设计， 先从需求设计上出发， UI设计是后期再优化的事。当然， 做到最后， UI与需求更应该是相辅想承的设计考虑. 

    艺术的追求， 绘画， PS， 平面设计， 钢琴， 小提琴， 摄影， 这些能力根据时间来吧， 在事业的优先级中放低， 在休息的优先级中拉高。这些更多是因为虚荣原因， 想证明自己。 真正因为情趣， 至少现在时间上不允许。

    英语学习，考研计划，这些也早该提上日程的，考研更是越拖越没有可能了， 但是英语的学习，就因为一次次可拖拉， 导致一直拖着不学习.

    写作计划, 有写小说的梦想， 有出书的想法。想锻炼自己的写作能力， 我觉得我的想法是有的， 我也想学一学写作套路， 这些英语一样， 都是会伴随一生的基础能力。

    android 面试，请假，准备不足， 我害怕的是什么？ 真要去面试后， 反而不怕了， 怕的就是准备不足， 也怕简历筛选不过， 所以简历不知道怎么写， 更不用谈投递了。

    买房子， 还真拖不起啦， 房子确实是越看越知道想要什么样的， 选择也不能限得太死， 学区房也不只一个，接下来再给其他的几学区的看完， 合适的户型， 小区， 价格，就不再犹豫， 直接入手了. 户口也等不及， 社保也等不及。

    副业探索，摊子铺太大了， 精力是有些招架不过来啦， 现在有父母在这里， 家庭矛盾也有所缓和， 所以才有时间再次考虑这些事情， 副业先以产品为主， 自己没有做成过事情， 自信心下降， 对于副业的探索还是不甘心。

## 感慨

    经典不衰的工具自有其魅力， git, vim, markdown, linux 越用越感受到其高效, 程序是在改变世界。 
    前期有一定的学习门槛， 后面肯定是越来越顺，并不是越简单越好用，当然也不是越复杂就越高效， 这中间的平衡对每个人的标准都不一样， 但是有一个原则， 提高效率本身就得花费一些精力， 所以上手难度较易是效率提升的上限较低的充分不必要条件

     markdown 排版也一直是用得纠结， 该怎么样用呢？ 
    > 先以最简洁的 标题+段落+顺序， 不搞那些花里胡哨的排版， 还要涉及到几层标题, 就像vim学习， 后续的高级应用前提也是要先有使用工具的习惯， 那就需要掌握基本的应用。

    安装一个即时预览的插件， 问题就都解决了， 实时看着最终效果， 才会有意识地去调整排版布局

    事实证明有疑问， 最终还是按疑问设想的解决了, 新接触的东西感觉到难， 先掌握最基本的， 使用一段时间后， 克服了对这个软件的陌生感， 就可以继续深入了

    越是细节的地方越能体现功力，不会排版也是设计能力的欠缺， 那就先借鉴经典的排版吧 

## 根基不稳

    工作4年多了，我觉得我解决问题的能力有， 但是面试起来，说不出来， 说出来的东西也很浅， 所以这样怎么去让人相信我真得有能力呢？

    能做的是什么？ 自暴自弃，继续做自己的梦？ 
    那是不可能的， 自认为， 现在的技术广度达到了，那些新技术的出现不会再让我恐惧了， 所以， 该将已学的知识总结一下输出内容，这不是苦力活， 而是最基本的技能，只是我没达到，所以感觉到累罢了。

    连面两次，就给我自己的嚣张气焰打下去了, 搞技术，怎么可能有半点虚假？ 不必在这里可怜惜惜的

    奋起来反击吧， 对自己的无知， 对自己的自大， 对自己的不切实际， 对自己的懒惰，反击起来

    当然， 该丢人的时候， 还得去丢人现眼， 没有打击， 就没有动力， 虽然可能错过了心怡的公司，但是那又能怎样呢？ 关键还是实力的提升

## 站在巨人的肩膀上

    已经有了很优秀的博客, 达到了我的标准, 那么我还有必要再写一道吗? 在这个信息爆炸的时代, 我就不要再添一些垃圾信息了.

    但是我还是有必要再写一写blog的, 可以基于查找的blog, 点评一番, 再在此基础上补充一些我觉得没讲到的, 或者增加一些实例佐证.

    学习需要一个体系, 分享需怀着敬畏之心, 这样才能减少垃圾信息

## 学习座右铭

学习需要座右铭, 因为学习就是一件反复的事情, 不断复盘, 才能将座右铭用之随心. 

就好比宗教, 需要教条, 国家需要法律. 数学需要公理一样, 座右铭深入到一言一行的习惯与思维中, 才算是会用. 

1. 反复复盘, 不断重复, 不断复盘, 没有学不会的东西. 顶多是所谓的效率低一点罢了. 

2. 知识自带加密壳, 即人的懒惰本性, 兴趣使然, 精力有限, 知识的固有的逻辑性. 一切知识都可开源. 开源是促进人类共同体的一个有效的方式. 而商业密秘, 国家机密保护的方式最终会随着人类共同体的进程一起进化.

3. 开源与商业是相辅相承的. 因为商业是与人打交道的, 当全体人员的素养都高了, 商业形式也会随之进化. 那个时候, 世界只会更加美好. 所以, 要乐于分享, 怀着无私之心去分享, 敬畏地去分享. 

4. 学会(习得)必须有输出, 这也是必须分享的一个原因. 

5. 
