
---
title: 梦卫的设计哲学
date: 2022-10-11 09:28
tags:
- 梦卫
categories:
- 梦卫
description: 关于梦卫的设计哲学
---

## 设计哲学

linux 有设计哲学，vim 有设计哲学，awesome有设计哲学
一款伟大的产品，必然得有一个合理的设计哲学
什么事设计哲学呢？ 

要解决的问题，坚持的原则

以前困扰的问题，看到暗时间后，很有共鸣，就以暗时间描述的痛点来


## 梦卫的设计哲学

1. 长期任务的坚持

2. 任务切换，状态切换

被中断的，计划安排的

上下文保存与恢复, 需要精力，减少损耗

3. 不要重复自己

Do not repeat yourself
养成复盘的习惯

4. 刻意练习

5. 减少人为制造的获得知识的门槛

学习本身就是自带门槛的, 在加上各种各样的诱惑

6. 思考方式：

自顶向下，自底向上

做相对熟悉的事情，做探索性的事情

这个事情真的是很需要说明情况

7. 从属关系

组合(link)，继承(父子)

8. 每个人都是自己数据安全的第一责任人

9. 增量笔记四个原则 2023-03-10 16:11

[Incremental note-taking](https://thesephist.com/posts/inc/)

- 想法记录下来总比丢失了好
- 增加新的想法比直接覆盖旧的想法好
- 不能检索的想法比没有用的想法更糟糕
- 时间是想法记录的一等公民 

	记忆是与时间链接的，有时间点的话，偶然回忆的感觉，是真得美妙。好像过去的时间并没有浪费
	每一段都加一个时间戳，会增加多少信息呢？是分段存还是整章存？

10. 可操控粒度

以段落为统一粒度
导出成篇的文章可以按整篇文章来记录。总需要有浏览的点。当然还是需要系统成文的。
插件系统，一款好的编辑器，确实需要插件系统，增加可玩性，有社区，可以极大幅度增加软件的寿命
在pc端，是使用sqlite, 还是使用mysql呢？

段落，文章(形式，markdown)，超级标签, 双链, 应用之间的连动, 新用户友好，老用户友好？
任务如何与编辑结合起来，任务如文章结合起来更合适一些。

先实现常规的形式，段落式编辑，整体的文章的编辑体验如何

## 增加软件的打开率
可定制效果
信息收集
放在一个软件里还是有用的

## 目标

打破人为制造的学习门槛
基本的，尽可能的教育公平性
有核武的情况下，如何适应下一次的再分配呢，我觉得就是教育入手。
人的素质提高了，能力强了，并不代表就得事必躬亲，而是选择更多了，更愿意花钱换取时间，做更想做的事情。
没有钱怎么办？会不会发生直接能力与能力的交换，这都是未来需要碰撞的事情。
前期的教育成本低了，有没有可能能发现更多的天才来推动人类进步？

价值与意义
享受科技带来的福利，就别说学习没有意义, 
凭什么脑力性相关的产出就要跟娱乐性相关的产出差距那么大呢？应不应该？结果也是财富聚集
版权到底要该怎么保护？非得就要20年? 能不能加上金额限制？

但是这样真得好吗？
其他的赛道蛋糕不够分了，又强行给这块蛋糕给砍了，真得好吗？会取得良性的发展吗？
我觉得还是会的，教育不是靠钱能发展起来的，而是刚需，不收钱反而是最大程度的将这块的蛋糕分配权给到每个人
能分到多少就是个人的本事。

接下来的革命形式
长期关注，需要多看看这方面的书, 马克思主义的践行者


# logo 想法

不忘初心(婴儿, 卡通形象, 简洁抽象)，梦想守卫, 梦（云朵，抽象色彩）
共产主义(镰刀, 锤子)

