---
title: 自省，阶段总结
date: 2023-06-10 08:55
tags: 自省
categories: 杂谈
description: 
---

不习惯如何划分段落与章节
不敢面对自己的内心，也害怕自己的想法公之于众
不敢当众立flag, 害怕被打脸

文笔不行，写起来啰啰嗦嗦, 自己写完了就不想看

大局观把握不住，抽象总结的能力不行

颓废了一个月，边角时间都用来看小说了, 主要看了两本书，诡秘之主，大奉打更人

想搞成一件事，真得是太难了。个人的取舍，家人的支持与帮助

高不成低不就，有了两孩子，陷入了泥沼之中, 有婚姻，有小孩，家人还不齐心的情况下，每个人都情绪高涨不起来，可不是泥沼

这样看来，有个椅子当手拖确实挺好的。 
面对计算机，一个人，思维不能集中，思考起来总是开小差。

其他人混得都怎么样了呢？

能不能自己搞起开发呢？高中同学中还有没有搞开发的, 有的当起老师，看起来也不错的样子。

不能刷知乎，就必须一味地学习，但是又学不进去，我这该死的性格

哪一刻终于意识到这就是命？一切都会慢慢好起来的，必须做些什么才能破局，现在还有破局的力量，我必须要抓住。

想做一些事情，但是目标还是不够坚定
游戏的事情，优先级只能放到最后

我自己的座佑铭啥？我需要一个舒适的环境去

打个电话的事, 为什么不打呢？ 说个话也不掉舌头

最近一个月，看小说，有些断层了，不够专注，compose的学习也变得陌生了。

精气神不一样，看了一个月的小说，就仿佛做了一个月的坏事一样。打电话聊聊？还是需要一定的交际啊。

我这个人，太孤僻了，几乎没有社交。哎，中午的时间又到了, 又得考虑到做饭, 真得有人打后勤, 太重要了。

让我不专注的因素有哪些呢？
来客，家人的情绪不稳定，不定时的爆发的矛盾，感冒发烧，项目忙

我的心态还是不够坚定啊，这几个月，有把握出来一些成绩吗？心理是恐慌的

能抓住一切的时间，哪怕是不高效的时间, 效率与状态关系甚大，有状态的时，也是思考的时候

我搞不成事，还能怪别人不给时间？ 我已经够幸运了，所以说归说，还是要保证

看文档确乏耐心，第一遍基本上看就个一往篇，然后看不下去了，就被搁置一段时间。

自学的过程中，读出来，自己与自己对话，关键是开始的投入，后面就慢慢进入状态了。 这是一个好方法。需要分享。
做自媒体，我该怎么云训练自己。这个计划，可以写出来，并且公之于众。
这很重要，毛主席能成的原因，不仅仅是给出了问题，更关键的还是行动的方法

我做产品，不仅仅是要做到好用，更关键的还是方法论，然后该怎么用。

高深的技术需要布道者，初级的技术也需要布道者。毛星云就是榜样，github 上那么多的followers, 就是证明。还是需要输出，这是最基本的能力。

该怎么样输出呢？ 这是众多人的拦路虎，很多技术大牛就拦在这一环。
为什么难呢？ 主要还是个人的精力有限，然后，综合能力不平衡，碰到自己短板的领域，跟擅长的领域，做起来的感受形成的反差，这种折磨，打败了很多人。
这也是为什么各领域会形成鄙视链，人本能地都有慕强的本能，因此大多数人潜意识里都追求做最牛逼的那一部分人。
在编程领域，大多数人都比谁的技术牛逼。做底层看不上做应用的，做引擎的，看不上写UI的，做后端的，好像就是架构的领导者, 用C/C++的，就看不上java, c#。静态语言的又瞧不上动态语言，为了所谓的性能。

所以，写文档，写UI，做设计，切图仔，这些所谓的脏活，累活，就不愿意去做, 做的时候，找不到激情，驱动力不足。

但是，想做成一件事，每一个环节都很重要。

以一个菜鸡的身份追感

我的天赋一般，工作了7年，才感觉编程刚刚入门。 这里的入门是，可以根据官方文档，可以看代码，自学起来了。编程里的概念有了一定的积累。
kotlin 是可以做不少事情的。为什么网上流行起来的都是前端？ 前端的生态太大了么？

## 欣赏的话

无论何时，请保持学者的谦逊与宽容 - 张涛

醉里不知天在水，满船清梦压星河

芝兰生于幽谷，不以无人而不芳
君子修身养德，不以穷困而改志

思绪来得快去得也快，偶尔会在这里停留

天行健，君子以自强不息，地之坤，君子以厚德载物

有志者，事竞成，三千越甲可吞吴
苦心人，天不负，百二秦关终属楚




