
---
title: SQLDelight 使用
date: 2022-12-29 23:05
tags: 
categories: 
description: 
---

## 2022年终总结

写了好几年的年终总结，除了工作上要求的（应付差事）能写完，自己想发布blog的都是半成品。

写不下去的原因来来回回无非就是那几个：
1. 流水帐的思绪与行文逻辑，自己都觉得没有意思，发布出去更怕遗笑大方
2. 总感觉过得不够精彩，生活相关的过于隐私，工作与技术上的内容看不到出彩之处
3. 总想变得优秀了再输出。

今年为什么要写呢？
主要是受了掘金的几个优秀的作者影响，如@冴语，@TF男孩 等。释怀了上述的困扰, 印证了心中的逻辑。
王阳明的心学提畅表里如一，我理解的破局的主要方式在于行动。
无论文笔，行文逻辑，还是生活的精彩与否，这都是真实的我，或许不够优秀，但是足够真实。优秀是一个主观的判断，我认为优秀，在他人看来可能是不入门？
正如有的人生在罗马一样，每个人都有自己的节奏，专注过程，记录自己的成长经历，更符合我的认知心理，或者说让我专注于自己的成长，而不是客观因素的不平等，继续带来的心绪波动。

不知道怎么写，怎么排版，怎么行文，那就想到哪里写哪里。

今年我的生活总体是单调的，

一年的时间，总感觉想是荒废了， 但是又感觉自己每天都处在焦虑忙碌之中，深夜不眠，刷剧，直播，游戏。

为什么要写年终总结？ 一年过去了， 仪式感，边界感，想写给谁看？ 主要是自己，同时也想发布到网上，求得认同。
不管如何否认，发布到网上，还是想求得认同。
不擅于表达自己，为什么他们的生活可以过得那么好？
守着一亩三分地，真得就能赚到自己的钱吗？

## WLB(work life balance)

生活上的矛盾太多了，每个人都有优缺点，想要家里的气氛和谐，必须是每个人都需要同心协力，如果仅仅是一方无底线的忍耐带来的平静并不能算是和谐，拉长时间线来看，肯定会有崩盘的那一天。
强迫, 强迫，言语上的PUA去改变另一个人, 终究也是不平等的，不健康的关系。 
这也是最难的地方，本着相互尊重的原则，每个人各自的成长只能自悟。

我目前能想到的方法就是提升自己，保持能力，财力上的压制。

大部分保持关系的和谐是靠能力或财力上的压制, 这也是为什么大部分家庭的组合是一强一弱了。
如果是两人能力(或自认为)相当的组合，在争吵的时候都是下意识不服对方的，很难听进去双方的话, 更别说思考了。
当然这主要跟人自省的能力有关，但是在强弱的结合中，弱的气场是小于强的。
有的时候，民主的效率并没有集权的效率高，但是集权又容易放大人性的恶, 所以这个度也是智慧点。

不可能强迫地去改变一个人，高段位的做法是强的一方能引导弱的一方思考，既而转变，所以，面对争吵，一味指责对方是没用的，但是指出对方的问题是有必要的，指出来即可，不必纠缠，能相互维持下去，要能发现双方的优点，发现双方的变化。

这个变化是一个较长的过程，不是说经过一次两次的深入交谈，人就能完全改变，就能做到。

所以，我认为，面对自以为无法调合的矛盾就分的，肯定也是不行的，人不亲身经历某些环境，就难以成长, 但凡能发现双方的优点，我觉得没有自己去努力做些改变，轻言放弃，终究是说服不了我自己的。

就像躺平一样，真要自己老老实实躺平倒还好，没有拥有过，但凡你还对曾经向往的生活有悸动, 所谓的放下，躺平，豁达就是自欺欺人罢了。

接下来，我要全力提升我自己的能力，赚钱，以身作责是一种比较让人信服的方式，但是这条路终究是高难度的，
至于更详细的能力提升与赚钱计划，放在后面讲。

家里的空闲时间

## 能力提升

- 空闲时间的利用

尽管回到家里，还要跟小孩子互动，但是在10点以后，还是有不被打扰的时间，状态好点可以 10点 - 1点，状态差点就到10-12点
这段时间如何利用起来是个问题，在过去的一年，大部分都分给了游戏，游戏直播或小说了。

- 写作能力的锻炼

先写框架，保证主体的逻辑清晰与情绪的走向，后面再打磨文字的运用。
没有必要追求一气呵成, 一笔封神, 还没有入门写作，也没有写作的天赋, 踏实点一步步提升。

- 规划的能力

- 记笔记的能力

## 赚钱

还是做产品，坚定自己的想法，靠体力劳动的副业暂不考虑，精力有限，用自己的本专业，做好产品，然后基于此在通过自媒体的路径去推广。


## 工作

数据无价，很多东西, 日记与备忘录的同步逻辑还需要再次重构, 总是丢数据不是个事。

ideavim 插件，想给我的编辑器加上插件系统，然而，对此毫无经验。给一款软件加上插件，能延长产品的生命力。

给生活留些印记这件事，很重要，也是一举多得的事，我为什么就坚持不下来呢？

## 业余时间

做产品的思维

每年还在跟 直播，游戏做抗争。哎，深夜有精力的时候，就是想刷一刷直播，游戏。为什么呢？ 
第一想法是，做产品，学习，太难了， 想放松一下，换换脑子，明天更高效一些，但是第二天也并没有更高效。

特种兵的人设，虽然很强，但是看上去有些烦, 但是过强的能力，还是会吸引更多的流量。


