---
title: 我为什么要写博客
date: 2022-10-10 01:50
uuid: 
status: draft
tags: 写作
categories: 写作
description: 从上次谈写blog到现在又过去两年多，这两年，blog基本上没有更新。 在写作的路上不断挣扎，文笔，目的，写作成就感, 认同感，归属感。在挣扎中曲折前进。这次是将blog搭好了，除了整理一下以前的文章，这第一篇文章，继续复盘这段时间挣扎的过程与后续的一些计划。
---

目的心重, 难以坚持
遵循本心, 表达自己
有没有表达欲呢？
想怎么写, 进步的动力根源来自于表达与认同。

各大佬都写到“我为什么要写作”, 我还达不到写作的程度。

王小波，熵减的过程，不管你信与不信，我是有那么点天赋的。他确实有天赋。


从上次谈写blog到现在又过去一年多，这段时间，学习虽然也做了记录， 但是都没有整理成文发布在blog上。

这次是将blog搭好了，除了整理一下以前的笔记, 有价值的再发布出来，这篇文章，继续复盘这段时间与接下来的一些计划。

## 为什么会这么挣扎

### 1.进入了写 blog 误区：

+ 别人写过了，我还有必要再写么? 
+ 写的不好（文笔，逻辑，技术深度，思考深度，Demo），还有必要发表出来，增加一些互联网的信息垃圾吗?
+ 花费了大量的时间，写出来的文字不满意，而感受不到成就感~
+ 在生存压力下，写作功利心太重，为了所谓的个人影响力，自媒体，换工作，而写作收益见效慢，修修改改，忙活了大半天，见不到收益，便有了焦虑, 这种焦虑感碾压写作带来的认同感，满足感。

再想一想我的写作初衷：

	理清思维逻辑，锻炼写作技巧
	输出倒逼输入，费曼学习法
	满足表达欲望，追求分享带来的更持久的满足感，成就感。
	建立个人的影响力

其实我的目标也很明确，道理也都懂, 但在写作过程中不自觉地将焦点放在与他人对比上，而屏蔽了目标，忽略了做成一件事的客观规律: 

> 别人写过了，不代表我就会了，我写作的主要目的是为了完成我的目标，这个阶段所有必要的环节，都必须自己去经历过了，才能成长，而不是瞎担心同质化内容带来的信息污染
> 多看看不同人写的相同的技术，也会有不同的视角，这是有益的。

### 2. 过渡关注文笔

对文字的掌控力，一直都很迟钝，写出来的文字，自己读之乏味，发出来更是怕被人笑话。
写了删，删了写，逻辑不连惯，经常性大脑宕机，陷入纯悴为了打字而打字的局面。
文笔基本没有，文字的构思，技法的运用为零。主要是读书少了，写作还是以大白话为主，再次看的时候，觉得啰嗦
前两篇谈论blog, 也思考过写作的套路，刻意练习，然而想是一回事，真正实施的时候，行动力又是一回事。

### 3. 能力与年龄增长的不匹配

任务拆解的能力，记笔记的能力，复盘的能力，虽然上学的时候，老师提过, 或者也从书上看过，认识不到的时候，嫌麻烦，不屑一顾，等认识到的时候，这些能力的缺失与年龄的增长不匹配，也是烦恼焦虑的一个主要源头。

工作日志一直坚持记录，流水账的形式, 但是不知道怎么复盘, 怎么去从中发现有价值的东西。
有了家庭孩子，工作一天，再忙完家里的事，夜晚的时间就想躺平不动。
做事图新鲜感，已经做过的事，再看一遍，就有抑制不住的烦躁感涌上来, 更别提反复看, 反复修改。

偶尔想起的复盘，大多是在情绪波动较大的时候，但是也没有好的复盘方法，复盘的效果不大
流水账式的记录并没有给写作水平带来明显提升，时不时还是会打写不知所云的字，然后删除，好像在炫耀自己的打字速度？

### 4. 工具依赖性太重

不想花钱买软件，免费的工具，同步是一个问题，找不到合适的就想做自己的写作软件，
为了写作，我得写做出一个写作软件，这就有点本末倒置了。

总是以没有趁手的软件，而放弃了计划细分，任务跟进，写作复盘。

### 小结

工作前几年，精力主要放在技术广度的探索，而错失了技术深度的积累，导致现在看上去能力与年龄不匹配。因此而来的是更多的焦虑。

> 然而每个人都有自己的节奏:
> 有的人在小学就接触了编程，很早就成为了大佬。有的人天赋异禀，毅力惊人，即时半路出家也能一地绝尘。


我开始为什么会追求所谓的广度呢，主要原因生存的压力，眼界窄缺乏主见，以及对未知的恐惧。
在生存压力这个最根本的原因下，学习技术的时候就会过重的关注收益以及未来的发展。
然而眼界窄，也不晓得该去学习什么，看到什么都不会，就什么都想学。看到编程语言鄙视链，就去看一看C/C++；看到系统派别论，就去折腾一下linux；由于是沉迷于游戏而走上编程的路，心里也一直有游戏编程的情节，因此也时不时地刷一刷游戏相关的技术栈；看到编辑器IDE之争，也折腾了各种IDE，Vim；看到黑客酷酷的形象，
出生于小县城，周围无人指点，经济等复杂点原因造成的内向敏感性格，小学开始迷恋小霸王游戏，接着就是沉迷网游，直到大学毕业，因为生存才不得不报班赶上了移动互联网的车，也没有天赋异凛，这便是我前30年前大致的节奏。分析眼界窄的窄的原因不是为了找客观原因，给自己心安理得的借口，而是直面实时，总结手上现有的牌面，规划接下来该怎么走。

但是，每一次挣扎与努力都是站在上一次的基础上，所以，确实也是一直在曲折中前进的。

## 这次为什么又行了

挣扎着前进可能是大部分人常态吧，没有必要完美主义。
这次又有想法，又来激情了，那就行了呗，每次的觉醒也并不是原地踏步，都是站在上一次搁置的点继续前进。
总体上保持着前进的姿态，拉长了看，也是一个积极的状态。

写文章的好处与道理，我也懂。
表达能力是基本的能力，各行各业都需要


1. 文章是输出的主要形式，哪怕是有视频，同样需要文案的支持。
2. 费曼学习法，刻意练习，写作是不可少的一环

	以前将自己打了不擅长写作的标签，一直没有走出来

3. 低估的表达能力的重要性，表达能力一切技能的基础，重中之重
4. 习得，学会的闭环是输出
	

## 难以坚持的因素

1. 没有足够重视

	就像写程序不爱写文档一样，还是没有足够重视习得的闭环是输出，而文字是输出的主要方式。

2. 急功近利

	以前学习技术，达到够用，满足需求，就放过去了，等到自己说的时候，就乱套，不会了


## 写blog用不用考证

添加一个声明, 
我的blog不是教程，主要是为了理清我自己的逻辑，达到逻辑自洽。
没有那么多时间去考证, 发表出来就是为了交流，更新我自己的知识, 达到1+1大于2的效果
我的主要目的是做产品，所以学习技术，达到可用的程度就差不多了。人的精力是有限的，友好交流可以达到1+1>2的效果

我写的目的也是希望开发者能快速用起来。
我自己的逻辑自洽了，但是是错误的逻辑，这种情况并不是多么恶劣。

这跟我的学习习惯有关，达不到逻辑自洽，用起来虚虚的，逻辑理顺了，就想先用起来做产品。

我不保证我写出来的都对，有些是没时间看源码，或者没有找到方法看源码，纯粹猜的，以求达到逻辑自洽

## 下一步计划

1. 取舍

精力是有限的，不可能所有的技术都能深入研究，有些技术是够用，可以解决问题就行。如建站相关与维护相关的技术，但是要记录下来，形成blog 便于后续迁移环境快速查询。有些技术还是要深入学习，如kotlin, compose, android开发的学习。

不需要深入学习的技术，记录达到可实操即可。深入的技术，还是要理解原理。

