---
title: windows 使用记录
date: 2023-02-08 12:39
update: 2023-03-17 11:10
uuid: 
status: 
tags: windows
categories: windows
description: 
---
# 碎碎念

一直在各种系统之间折腾, 最终还是发现 windows 目前是最适合我的, 有了Wsl2, Windows Terminal 更是满足了linux方面的需求. 
用了这么些年windows 一直都在盗版, 深度, 风林火山, 雨林木风 之类的盗版. 遇到各种各样的问题, 很难找到正常的安装软件, 经常性的蓝屏, 不能正常升级, 被当作肉机之类的.
再加中美贸易战, 微软禁用事件, 一度再次转到了 Archlinux, Manjaro, 用了一段时间, 还是发现对于日常使用, 正常的开发来说, windows无疑是最省心的. 

之前选择使用Archlinux, Manjaro 也是看中了安装软件方便, 滚动更新. 但是真正用起来, 发现并不是那么回事, 
对于生产力来说, 软件不一定是最新的就好, 好用有效率才是关键. 而我常用的软件, 开发工具, 从官网上下载, 也可以解决在国内网上找个软件难的问题. 

国内的网络目前来说是太不健康了, 封闭的网络, 赚钱就靠信息差, 对于赚钱的方式来说可能是最容易的, 但是相对于价值来说, 这也是最没有技术含量的. 
我记录使用操作系统的经验, 一是激励自己更加有效率地使用系统, 二是也希望能帮助一部分新人, 少走些弯路, 三是尽一点自己的力量打破这种信息差, 净化一下网络环境.

## 组机

当初买本也是为了公司方便携带, 家里还是需要一个台式机, 生产力还是要看台式机.
台式机我建议还是自己组机更划算一些.
配置根据自己用用途搜索当下主流的, 装机并不难, 线都标好了, 接口都是防误插的, 机箱线稍微麻烦点, 但是也都有标注. 
所以, 自己DIY, 真材实料有保证, 也花不了多少额外的时间成本, 了解计算机的一些基本的知识, 也是有利无害的, 顺手就学习了. 

用途:

	主要用途: 客户端开发
	其他：自媒体工作流: 视频剪辑，3D建模，图片处理等.
	未来可能的用途: 游戏开发，机器学习, 3D打印

	决策: 

		保留一定的升级空间, 前期主要满足我的客户端需求(尽可能快: 打开, 编译, LSP等) cpu二线, 内存够大, 过渡显卡点亮, 后期有需求再升级

客观因素:

	预算 6000-8000

## 机器配置 (2023-01-05)

	cpu: i5 13600kf
	board: ￥3390 华硕 b660m 重炮手, 4槽内存
	内存: ￥800 32G单片 ddr4 3000HZ, ddr5 
	散热: ￥300 够用
	电源: ￥500 够用，不出问题，不省
	机箱: ￥200 不在乎大小，美观，实用为主
	硬盘: ￥700 固态1T，2T, ￥800 机械 12T
	显卡: ￥310, 买了个 RX 580 矿卡, 点亮够用

	显示器, 键鼠都是以前买的, 主机花费 6300 + 

## 操作系统

由于中美贸易战的原因，决定优先选linux, 啥软件都使用正版，不香么，以前折腾了gentoo, ubuntu, deepin, archlinux, 都有或多或少的痛点，于是这次决定装 manjaro 试试。

尝试了一段时间，还是习惯于Windows下的开发，再加上terminal, wsl2的性能提升，linux的操作需求也够用了，因此，又换上了windows + wsl2(archlinux)

以前装windows都是从雨木林风，深度，风林火山，系统之家上找。这些个网站下载的windows, 夹带了很多私货。
这次，直接从官网上装，选择[massgravel/Microsoft-Activation-Scripts](https://github.com/massgravel/Microsoft-Activation-Scripts)来激活。
> 声明:在经济允许的情况下, 推荐使用正版!!!
系统盘也抛弃老毛桃，使用Rufus
具体装系统的细节都不细表了，傻瓜式安装

系统下载从官网的工具下载，制作成ISO, 国内网还挺耗时

## 日常使用

在国内使用Windows, 得保持两个观念: 

1. 从官网上找下载，使用Google搜索，拒绝百度, 莫从什么华军软件园之类的网站下载。
2. 大多数软件也能找到开源替代方案，一般都够用，没必要在盗版上耗费太多时间

这样基本上能保证日常使用的安全性

### 搜索

everything: 小巧，高效, 搜文件必备
findstr: cmd 命令，类似于 grep

Chrome/Chromium, Edge, Firefox, 浏览器方面 Edge 是在有了ChatGPT 以后崛起了, 但是论兼容性还是 Chrome/Chromium, Firefox 更好一些。

### 磁盘清理

DiskGenius: 免费够用

### 图片处理
ShareX 
	截屏，简单地图片处理

图床

	[PicGo](https://github.com/Molunerfinn/PicGo), 图床管理工具

专业图片处理

	付费: PhotoShop
	开源: GIMP

### 音乐

[洛雪音乐](https://github.com/lyswhut/lx-music-desktop)

### 视频剪辑

### 工作流工具

Git, 源代码管理，基础工具
VScode: 开源的编辑器，脚本语言开发体验良好。
Vim: 现在大部分时间用来写文档，linux的一些配置编辑。
Idea Intellij系列: 一把梭, 破解网站()[], 不用去关注什么一堆的公众号，国内的网真TM头疼
> 声明：有能力了，一定要使用正版，为了更好的生态环境, 毕竟用爱发电很难持久！~

SqliteStudio: Sqlite 查看工具

词典:[GoldenDict](http://goldendict.org/), 欧陆

目前使用体验还是这两款体验最好的, 自己搭配词典，无广告，词典除了传统的韦伯，牛津, 还有一款开源的 [skywind3000/EDICT](https://github.com/skywind3000/ECDICT) 很好用。

通信：通信工具可就太多了

	微信/QQ/钉钉，国内有合作是避免不了
	Discord, 

AIGC： ChatGPT, Statable Diffusion

	现如今，AI是一个得力的助手，用好了跟不会用是两种不同的效率

### 翻墙

了解基本的翻墙相关的网络知识, 这个可以少交一些学费，同时也能提升解决问题的能力，提升网上冲浪体验

客户端： 
	Clash, Clash for Windows 开源，够用。
	OpenVpn: 私有网络, 公司网络

机场，我目前用的是[忍者云RenZheYun](https://renzhe.cloud/auth/register?code=a1gN), 怎么找机场，当初还困扰了我一番, 无非就是怕被坑，怕跑路，不晓得从哪里去找机场
1. 自架了一个vps, 应急用，同时有一台公网的vps, 有更多玩法, 比如blog, 家里的NAS, 服务器内网穿透, 自己产品临时实验场等。
2. 毒药频道或者其他广告，找到（价钱，流量, 节点）适合自己的，先按月付用着，用一段时间就有自己的心得了，没必要在这上面纠结太多，学费是避免不了的。

开发环境搭建:

虽然说搭建开发环境的频率不高，但是搭建开发环境的搭建还是挺耗时的, 
因为开发环境没有必要走安装包，portable 包直接使用， 因此可以从备份恢复, 注意重建一下环境变量即可
备份是一个好习惯, 数据无价，时间宝贵, 而且也节约精力, 锻炼建造一个做自己日常数据库的思维, 这跟做自己产品的思维也是相辅相成的。
开发环境相对比较好备份：安装包文件夹，sdk文件夹，配置文件(一般都在home文件夹下)，

### 终端

windows terminal + Wsl2 + archlinux/ubuntu

microsoft store 在国内使用，还是有很多限制
windows terminal 下载
Wsl2 + archlinux安装
