---
title: 写博客的曲折
date: 2021-08-10 15:38:44
tags:
- 思考
categories:
- 杂谈
description: 在写博客的路上，各种挣扎，纠结，迷茫到放纵，醒悟，坚定, 再次上路。这个过程反反复复，曲折前进。这里再聊聊与此相关的心路历程
---

## 复盘

一直再说复盘很重要， 可是真正到实践中，就经常迷失。 
有两个主要的因素:

1. 急攻近利而导致的焦虑

学习新技术，想快速地使用起来，想尽快见到成果，而忽视了做事需要一个过程这样的客观规律。一旦一件事情跨过周，月以及年，很容易就变成三分钟热度，受不了枯寂的训练过程。 便容易中断，迷失，继而更加焦虑, 走入一个恶性循环。

2. 眼高手低，纸上谈兵
对于一项技术没有积累，自己找不到一个合适的目标，而见到示例教程，自以为看懂了，又懒得去实践，连续汲取知识过多，一时间消化不了，大脑就容易抗拒，引起烦躁情绪，无心复盘，猛得感觉，几个小时过去...一天下来，没有输出，即没有收获，生出一种无力感。

### 写博客的初衷

之前的初衷，是为了让学习有一个`模仿-重复-输出-习得`这样一个闭环，同时分享给后来人。

但是在这段时间的实施过程中发现, 输出一篇高质量的博文，所耗时间是巨大的(相对于我自己而言, 一个月都不一定能有一篇高质量的文章)，这与生活迫切需要提升技能而造成的时间紧张有冲突。

现在看来，初衷不变，但是在实施的过程中，总会忽视这个初衷，容易造成心态爆炸，状态失调很长一段时间，时不时中断。

为了调整心态，还得认可一条原则: 宁缺勿滥, 写出真正思考过的东西，而不仅仅是流水帐似的记录。

### 后续计划

写哪方面的博客呢？ 再次体悟到沉淀的重要性，没有沉淀，哪来的厚积薄发，哪来的自主创新，哪来的一鸣惊人，搞来搞去，一直虚得慌。

虽说Android开发经历也有6年了，看过很多博客，视频，资料，不管是工期紧，时间仓促，还是使用框架的缘故，很多知识会用，用到的时候，及时查也能搞定需求，但是真要说起Android的基础知识，大多数还是不能说出个所以然来。 

对于开发，我也算是半路出家。很多我看似基础的东西，也许是时候回过头来好好梳理一番，锻炼写作能力之余，也将Android的方方面面都沉淀下来。已经会的东西，都不能写出很好的博客，更何谈学习新的知识呢？

另有一点，以前一直在纠结, 到底要深耕哪一行的领域, 尝试去学习过不少东西: web, 游戏(unity, unreal, cocos2d, OpenGL, SDL, Box2D), android(应用,逆向, ROM)，iOS, 后端(SpringCloud), linux发行版(ubuntu, archlinux, gentoo, centos, deepin), linux terminal(konsole, zsh, st, dwm, tmux), linux WM(i3, awesome), vim/nvim 等等。

在行业大趋势下主业选择了Android应用开发, 但是一遇到不会的，心里发虚，就想去学一学，不管是为了炫酷，还是内心的恐惧，各种技术都涉猎一点，有好处也有缺陷，好处是见识广了，再学习起来确实不那么迷茫了，缺陷是，任何一项技术都需要时间的积累，随着工作经历的增加，我的这些见识并不能涨工资，反而因为不够精，找工作时各种焦虑。或许这不是所谓的优缺点，而是学习必经之路，是我太菜了，之前欠下的学债太多了。

无论如何，相对我自身来说，到今天也有一定的积累，这个积累不被市场认可，但是我也不能因为职业的焦虑而被市场牵着鼻子走，我需要结合现有的积累，化被动为主动。

Android目前是我技术积累最多的，需要将基础夯实，继续深耕。接下来的博客仍旧以梳理Android技术为主, 将写博客的框架定下来，段炼写作能力和心态，解决找工作的焦虑问题。

### 写作框架

总分总的结构
面向问题的形式

面向问题跟面向接口编程的思路是一致的，至今还没看到相关博客能完整反馈出思考的思路的文章。那么我就从这方面再次开始我的博客之旅。知乎之类的APP就是比较成功的例子。
提问是学习过程中一种主要的形式

注意主次，以达到主要目标为主， 细节和坑点，先作标记与思考，留作后续再填。

### 最后

扬帆，继续前航！
