---
title: 心理斗争
date: 2021-01-04 15:22:21
tags:
- 心理
categories:
- 杂谈
description: 坚持的路上， 难免有自我怀疑与自我肯定, 垂头丧气与斗志昂扬, 攀比与嘲讽, 放弃与启航, 心生无力与信心满满, 这些挣扎，纠结与鸡汤的心理就记录在这里吧。
---

### 2021/1/4 15:27:49 星期一

经历了几场Android面试， 这两年搞系统相关工作，Android应用开发知识着实有些落后了。 但是这两年也并没有浪费掉，知识面的扩大，知识体系的见立，是让我有种打通了任督二脉的感觉，既然如此，后面的规划就着重深入，沉下心来, 好好搞几款作品出来。

面试的失败确实挺打击人的，但是站在面试人的角度想也是合理的， 我说我能胜任绝大多数的app开发，但是面试的效果并不能让人信服，你说是为了扩大知识面？但人团队也没有必要去承担我这种选择所带来的风险， 所以， 除非自主创业， 但凡还得进公司， 必然得经过面试，必然得遵我循市场的规律, 既然面广不精，那么就精了再来吧。

打通了任督二脉是啥感觉？ 学习技术不再是毫无头绪， 手上仿佛找到了编程的小锤子， 到处都能敲敲。 那么就拿手上的锤子， 好好打造作品吧。

前几年扩展自己的知识面，这也是性格使然，我学习的过程，超出了认知范围的，必然得刨根问底, 一直刨到认知识范团的答案, 才能从心理去接受那个知识。这样学会的知识不容易忘记， 但学习效率就慢了。而有的人学习可以先强记下来并加以运用， 所以可以很快见到效果。而我对强记下来，没有理顺逻辑的知识，是打心里不认同， 因此也不愿意强记，因此也总记不住。 而经过这么多年的学习, 强记也是学习的一种有效的入门手段。

学习必然得记忆, 我不愿意强记是在为害怕那种记不住的感觉，而靠逻辑记忆， 更加适合记住而已。因此，学习的本质就是克服对未知的恐惧， 克服打破舒适区的不适感， 克服怕麻烦的感觉。 

这几天， 我开始使用文件来建立任务管理，克服怕建文件的麻烦心理，创建文件写博客这个效果就显现了，写作的能力感觉也有所突破, 特别是在写周报，写计划的时候，写总结报告的时候， 证明我这几年坚持记录还是有效果的。


每个人都有自己的节奏，在我这个年龄的人, 甚至比我小很多的人，技术水平比我高得多， 这我是比不了的, 差距太大的我也没有必要去比了。每个人的经历不一样， 我从2004年-2014年，整10年的时间，都忘记了好好学习是种什么状态了，这个时间段，精力被网络游戏耗掉了90%，毕业后的学习效率也因为沉迷游戏后遗症的影响大打折扣， 但是终归不是走过来了么。 但是学习还是要竞争，与他人竞争不了， 就与自己竞争, 好好把握好接下来的节奏。

量变引起质变， 不管理写作，编程，鶝业，还是英语，都有一种开始收获的感觉了。我相信， 这些个事情，我的智商还是在线的, 我是可以做成功的。

这样的写作感觉就很好， 也不排斥思考， 思路也清晰，也知道自己该做什么。 

(学习jetpack分心所想)

### 2021/1/7 14:06:37 星期四
学习误区

又进入了误区，上来就想搞透原理？ 这是效率最低的。可以先学习使用， 然后针对不明白的地方，再从原理分析。
所以，开始的学习就是用起来。 
打通了任督二脉，只是错觉，一回生，二回熟才是最实用的学习办法。这个急不来。
写博客的误区也是这样。想一次性成型， 那也是熟能生巧之后的事。

### 2021/1/8 20:38:21 星期五
学习敏感度
现在学习工具的使用有一定的经验，但是要总结说出个啥，还真不好总结。 工具的使用，环境变量的设置，程序的运行都是基于系统环境。有了这个大前提，再解决问题就不容易偏离方向。 

但理学习框架原理就不容易抓住重点。还是编码少了， 遇到的业务少了？ 

解耦(业务隔离)，依赖倒置，设计模式，多线程切换， 生命周期， 内存泄漏，面向接口, 单一职责，不再重复，这是框架设计的基础。
编程中的一些原则：
单一职责, 开放-封闭(开放扩展，关闭修改), 依赖倒置(面向接口编程), 里氏代换原则(子类可完全替代父类), 迪米特法则, 不重复, 避免过早优化, 最小化耦合, 组合优于继承， 正交性, 稳健性
基于这些原则，结合具体的业务，平台的特性，制定计划， 搭建框架， 都有了规划。

对于Android, 平台特性是四大组件，及其生命周期，具体的业务就是app的功能，至于卡顿，性能优化, 内存泄漏，这是框架完成后的事情。

mvc, mvp, mvvm
mvc 在于架构简单, 但是业务复杂的话，controller将不堪重负，扩展性不强。
mvp 使代码更易于扩展及阅读，但是业务复杂的话，会创造过多的接口, 解耦并不强。viewr 与 presenter 相互持有，会不会造成循环引用？堆内指针产生一个有向闭环。
这里有一个指针与引用的问题，引用不可变， 指的是地址，指针可变，存的是地址。 java中的类对象是引用还是指针？ 
mvvm 解耦很强，数据变化，UI及时更新，但是对于代码阅读性可能会变差？ 而且框架过于复杂, 基于观察者模式。
之所以使用这些架构，主要是便于团队间的合作，统一代码风格。但是真正在实现的时候，不是采用单一的架构，而是结合着使用。

引用和指针
每个对象在内存区域都会有一个地址和值。这个地址可以使用一个名称来表示，即引用, 地址可以有多个名称，编译器在编译的时候，会直接将该名称与地址存建一个映射表，编译成汇编的过程中都直接替换成地址。 而指针，本身也是一个变量，有地址和值，指针的地址也是引用，指针的值是地址，如果想告诉编译器，我想访问所指向地址中的指， 就加一个*号来表示。几级指针， 想访问值就得加几个*号。
内存回收是根据引用数为零来回收，指针的指向不会计引用数，但是指针本身也占用空间，虽然是固定的32位或者64位, 指针的值没有初始化，就是一个空指针，指针的值指向一个不合法的地址，就是一个野指针。free,delete 是解引用，

引用计数在java中， 就是多个对象变量的赋值，在c++中是实现智能指针的用的。c++中手动释放内存不需要引用计数， 但是可能会造成其他程序crash。因此有智能指针。
java中的引用是c++中限制了的指针， 不可以与整数加减法，只能通过new由jvm分配指向特定的内存区域。

