---
title: archlinux-kde 使用日常记录(持续更新)
date: 2020-07-21 20:57:28
tags: linux
categories: linux
description: 基于 archlinux + KDE 使用日常, 记录常见问题解决办法， 思路
---

## archlinux 使用日常

之前玩了段时间gentoo, 电脑垃圾了， 再加上网络不好， 每更新一次，都是耗梦， 特别是网络不好， 经常挂在那里更新就超时了， 编译大型软件也是操蛋的操作。 
因此决定玩 archlinux, 经过一段时间折腾发现，archlinux 更加适合学习linux, 更对我的味口。 

### 系统安装

1. 安装原理

系统安装的启动盘使用任何一个linux版本都行， 不论是系统还是软件， 安装的本质就是将一系列文件放在特定的位置。

对于系统来说， 需要一个bootloader 来加载特定位置的程序， 对于程序来说， 依托于系统的环境变量，或直接到可执行目录下执行。

类unix系统中， 万物皆文件， 磁盘也是一个文件， 所以， 磁盘可以挂载在任意文件夹下。 对于USB启动盘中的系统来说，将目标硬盘挂载到一个目录下， 然后将整个系统的文件放在系统盘的分区中，再使用chroot(change root) 即可改变当前的操作根目录。chroot 命令改变了当前操作的根目录， 意味着环境变量也变了， 所以，chroot 到 任意系统的分区下， 即可以使用对应系统的程序, 因为程序是依托环境变量执行的嘛。

这是任意linux 启动盘安装 任意linux 的原理。

2. 图形与命令行

图形与命令行是相辅相承的，只在命令行下工作， 那是条件所迫。 只在图形阶面工作， 那也体会不到linux的精髓。
所以， 一开始， 我总是纠结选择什么样的 DE, 或者直接使用 WM 来操作窗口。 在这上面， 就浪费了不少时间和精力，却忽略了初衷。

我的初衷是学习操作系统，提升技术，开发自己的产品。 然后，每个时间段， 做事都有轻重缓急的, 且循序渐进的。 
对于图形操作， 上来我就选择了难度较高的 dm + wm (lightdm + dwm, awesome, iw3) 方案，搞了几天， 连基本的系统正常使用就没搞定，开发效率更是没有。因此这有本末倒置了。

相比于操作系统的图形界面安装， 程序开发显然是优先级更高的任务， 在程序开发的过程中，闲睱时间再折腾这些花哩胡哨的东西, 带有目的的学，要比笼统的学习更加高效。 

为什么说是花哩胡哨呢？ 自己配置 dm, wm, tmux, 这仅仅是最基本的使用， 再继续高效率打开应用，浏览器，多媒体, 网络，独立显卡，键盘驱动，输入法，语言支持，真得是短时间内搞不定的，花一两个月甚至更久，仅仅是为了达到系统的基本使用，这是一件成就感很低的事情。 因为在这个过程中， 基本上还是按照他人的教程，修改各种配置文件，输入操作指令来达到的， 而这些软件都是在更新变化的， 换不同的软件配置又不一样。 而这些规则大多没有一个统一的标准，所以，即使懂得原理了， 再换到其他的软件，学习成本依旧是不低的， 有些没有文档的，还得看源码去修改。这种折腾的收益比在兼顾生存的情况下是很低的。

所以， 直接选择一个DE, 一键安装使用起来， 真香。有问题了，有余力了， 有闲情了， 再逐步定制， 更是一个学习的挑战。 

这里我选择了KDE, 说是更稳定， 更简洁。 

有了桌面环境, 打开终端， 至少能正常使用系统办公了。 

### 网络管理

wifi, 有线管理， 网卡驱动
