
## Resume, Curriculum Vitae
> 实时更新一份简历,  以便于总结技能
> 每半年更新简历, 保持面试状态, 面试的状态， 学习也更高效， 当然也得避免急功近利
 
## 个人技能
- 平台经验
    熟悉Android, iOS开发, 自评在app领域，符合高级工程师资格。
    有编译android 9.0源码并分析部分源码经验，目前在研习android 系统层源码。 
    熟悉常用的设计模式及框架模式, 了解服务端， 前端开发。
    关键词: NDK, 网络(wifi，蓝牙), 多线程， 播放器， OpenGL, 直播, xposed模块， 刷机, linux, 短信安全诱发

- 语言 
    java, python, c/c++, c#, objective-c, kotlin
    英文良好， 查资料，读书， 已习惯首选英文版 
    无障碍查询英文资料, 技术书籍尽量读英文原版, CSAPP, Fundamentals of Computer Graphics, TCP/IP, OpenGL Office Guide
    java 主力开发
    c/c++, objective-c 常用开发
    c#, kotlin, python 兴趣开发

- 基础素养
    为了提高日常工作效率, 相继学习了vim, git, maven, gradle, cmake, linux script， windows script, python, ps
    良好的代码风格， 模块文档输出习惯
    热爱编程， 对技术充满热情, 自学能力过硬， 注重基础知识的夯实


## 职业规划
- 计算机基础: 操作系统, 网络, 图形, 服务
- 计算机安全
- 教育辅助(改革)

## 工作经历
- 广州慧睿思通科技有限公司 2018年1月 - 至令
- 上海易宝软件有限公司深圳分公司 2015年12月 - 2018年1月
- 深圳金版文化数字传媒有限公司(不呈现在简历上)
- 深圳锦云网络科技有限公司 2014年8月 - 2015年11月

## 项目经历
1. 单兵， 车载,  数传终端, 主被结合
    此阶段的项目从硬件到软件全部公司自主研发，是用于手机全制式安全短信/电话诱发，定位目标手机的地理位置。
    主动式设备(伪基站)

    关键词: 
        软硬件联合开发，网络编程, 协议高效解析, nio, android 刷机, xposed框架, 短信发送机制及安全短信，重构，优化。
    职责成长:
        1. 重整公司内网的android 开发环境，普及培训, 统一团队基本的技术栈
        2. 主导重构公司主要项目，将公司项目陈年代码（2012年开始，eclipse, jdk1.6)更新到当前主流技术
        3. 项目组件化，达到最大复用，快速定制不同商家的应用
        4. 解决公司新诱发机型(root, 在生产，可定制xposed诱发模块)问题
        5. 软硬件联合开发环境，充分实践NDK编程，也能接触到arm, dsp, fpga相关开发技术环境， 对软件开发从底层到应用有了更深的认识

2. 直播报警, video life, uvmos Android/iOS, stb launcher
    此阶段的项目主要是android应用层技术的积累，各应用均为华为解决方案部的试验性研发产品， 服务于产品线正式上线生产的验证。

    关键词:
        android 应用层技术， 自定义控件， 大型项目重构, iOS 开发, 重构，优化, 播放器(vlc, vitamio, dmpplayer, IjkPlayer)，直播(rtsp,rtmp,srs, webrtc)，监控(萤石)

    职责成长:
        1. 负责播放器的方案选型验证。各应用主页面的可编排重构, 优化。
        3. 全程参与直播项目的开发工作, 从技术选型，预研， 方案评估到立项，开发到完成交付。 
        4. 学习iOS开发，实践于uvmos iOS项目中
        5. 此阶段锻炼了较大型项目重构能力，多人协作的能力， 熟练掌握app主流开发技能，尝试framework层源码分析， 引用第三方库出现问题，从源码着手修改或定制以解决问题。

- 珠宝商城
    此应用是商城类项目，实现珠宝的定制发布，浏览，购物车，支付, 优惠卷，地址管理，历史订单等功能， 完整实现购物流程的闭环。

    关键词:
        独立开发, android 应用层技术, 进度把控。 
    职责成长:
        1. 从无到有，完全独立开发出产品，成功支撑3.8了活动，5.1 活动。
        2. android 开发原生技术的积累。
        3. 锻炼了项目进度把控能力，与UI, 产品, 后端，领导的协调沟通能力。
        4. 此阶段加强了独立开发的自信， 养成了以程序的思想去优化生活中的重复低效的事情的习惯，并编写工具付诸实践。 

- 人个项目
    * 开发小工具, 提升生活中的工作效率
    * 自学Unity, 有过一些小游戏，AR的开发经验
    * 自学图形学，OpenGL

## 兴趣爱好
- 热爱生活， 兴趣广泛 
    - 健身，现在却一直没有时间健身， 这算得上真得喜欢吗, 但是有生活规律起来了， 我是不排斥健身的， 所以， 喜欢也没有那么简单的划分标准， 喜欢不代表就不顾一切地去做， 那叫做狂热， 喜欢还是受限于生活因素
    - 乒乓球， 也是以运动为目的， 打球的感觉也喜欢， 那也是限于有人聊天的情况下， 交流一些资源情报
    - 读书， 现在看书的目的性很强， 这也正是一种正确地看书方式吧？时间这么短， 本就应该完全利用起来
    - 技术， 回去后的技术驱动性还是不够强， 总有这样或那样的事情， 不想读书

- 为何感兴趣？ 看到优秀的人的表演， 就想去学习， 是为了舞台上的鲜花和掌声， 还是满足自我好奇心， 两者都有， 为了掌声， 也并不等价于虚容, 还有一点是天赋， 有的人就天生对某些事情都提不起兴趣， 但是一个人不可能对所有的事情都没有兴趣。
- 对生活保持热爱， 积极之心， 这一点也很重要
- 通过写简历， 也是表现能力的欠缺

## 自我介绍
1. 个人评价

    我是一个什么样的人， 我想做一个什么样的人， 我为理想准备了什么呢？
    自己对自己还算认可， 自认为还有很大的提升空间
    打字一直太过注意环境， 不能集中精力， 去思考自己的事情
    

2. 软件开发
    - 重复造轮子

        现代的生活享受着计算机的便利, 但是， 因为利益的原因， 各种应用也会有各种各样的不满
    - 算法

        不畏惧算法， 还剩下的是红黑树， 平衡树, 图, AI， 寻路, 排序， 字符串处理， 正则表达式
3. 对未知的恐惧

    未知， 意味着不知道该做成什么样子， 朝哪个方向去努力， 所以， 本能地害怕. 尽管有些事情并不陌生， 但是没有经过总结， 转化成自身的经验， 还是会下意识地恐惧。 就拿写简历这件事来说，我想给简历写成什么样的， 没有想过， 想向他人展现自己什么，如何更高效地展现，没有深究过，所以，现一次次找工作的时候， 总会感到很焦躁。

    做事的计划性，制定了很多计划， 实施不起来， 说明了什么？ 执行力不高， 制定的计划可执行性也不高。所以要增加计划的可执行性。

    直面内心的恐惧， 只有经历压力，不怕困难， 才能真正地学到知识， 技能。不然，大多数都是拖延着过。

    这两天刷题的可执行性就很高，刷到能圆自己的吹牛， 所以， 沉下心来刷， medium确实没有想像中的那么恐惧。 现在一天能刷几道题， 后面肯定是越刷越快，达到半小时内刷一道题也不是不可能

    事情也不慌着做， 没想明白， 下定不了决心， 做事也是急躁的， 效率低的， 只会影响信心。

## 顾虑取舍
1. 华为面试 2018.12.11
    - 先准备， 能面上才能考虑要不要去
    - 很大可能不想去， 能面上就多要点, 顺便给公积金的事情也了结一下
    - 取公积金的途径
    - 跟他们续续旧, 打破自己的舒适区,  时间投入产出比很高, 值得一做
    - 最终的结果是， 简历连筛选都没得过, 现在是有硬性条件的, 211, 985 那么多学校的学生，就有那么多技术的岗位？ 真得是一步错， 步步错 
    - 真正要是个专科，就有魄力去创业， 自己赚钱吗？ 如何抓得住风口， 得有赚钱的心， 且为之付诸行动, 真心积极地付出行动

2. 自己的事 
    - 做自己的事， 能弥补不去华为的损失吗？
    - 做自己的事， 有信心成功吗

3. 拖延在昨天就成了必然的事
    - 心不坚， 也有点急， 公司的事并不是不忙， 可以很忙， 一心多用， 再有一项急了， 立马就不行了
    - 买来键盘不用， 有什么用呢？ 还是拿到公司用吧, 接笔记本用正好
    - 再搞半小时， 怎么滴也得完成一版吧

4. 是螺子是马， 遛遛就对了
    - 不管写得如何， 能出产品了， 就拉出去检验吧， 做好强大的挨批准备
    - 不要在乎那些虚的面子， 以已有的经验， 过于注重那些无意义的面子， 事情就很难踏出第一步
    - 欠下的债终究是要还的，别人本科毕业， 年薪就是30万起步， 我呢？ 工作都4年了， 还没过20万, 但是看别人的努力， 我确实也没有达到别人的努力程度，长点心吧，我现在的努力程度， 真的就是个渣， 本已耽误了多年，踏实地走吧!
    - 现在好歹是有了些基础， 怎么滴也过了小白的恐惧心理， 跑道已清理， 正是起飞的时候 
    - 面试并不一定只需要项目经验，学习过程中的知识， 一样是可以加分的
    - 努力什么时候都不晚, 但是， 努力的过程同样一个环节都不能少

5. 退堂鼓
    - 不要再打退堂鼓了， 思考一下利弊， 并没有什么不能接受的
    - 其实最终还是怕准备面试，面试不过， 掉面子， 主观因素， 必须去克服， 不然永远不能进步
    - 客观因素： 面试成本 n×150 + 600, n 为面试次数, 初步判断为2次，`<`6次, 所以成本也可以接受
    - 写简历， 顶多再花2小时， 这个本来就得持续更新的
- 总结

    心理活动那么多劲， 最后，简历硬性条件不过关， 但是这一件事， 至少推动了简历的更新方案第一版， 简历本来就是时时更新的，更没有什么见不得人的。 以完善简历为目的学习， 也是一条路线, 哪个点烦， 就静下心来搞定哪个点

- 简历没有特色 
    - 自认为可以作为特色的那些技能, 不敢写， 接下来就先搞定一两个特色到简历上来
    -
