---
title: vim 学习系列之(1) -- vim学习历程回顾
date: 2020-07-27 20:43:31
tags: 
- vim
- nvim
categories: 
- vim
description: 使用vim也有好几年了, 然而现在还是一个半吊子水平, 这严重地打击了我的自信心。随着学习面越来越广，对vim强大的感受越来越强烈。因此我觉得有必要复盘总结一下我学习vim已走过的弯路，并规划接下来学习vim的计划，力求写出一份不过时的vim教程系列。
neovim 是源自vim的，那么，为何不能vim与neovim共用一套呢？ 本文主要以分析skywind3000/vim 来学习搭建c/c++ 开发环境，学习vim 配置，然后同时应用于vim 与nvim，记录此思考过程，总结vim 学习更合适的路线。 skywind3000/vim 的配置就是跨平台的，vim, nvim, linux, windows, FreeBSD, 真得是很牛逼了。 
---

## 背景

写此文档之前，使用vim已经有5年的时间了，知道vim脚本是什么回事，会简单修改，但不会开发。 基本上软件开发, 都使用vim插件，记录文档，也都使用vim。 所以， vim 基本的使用熟练度是有了，宏使用的频率也很高，结合shell命令的操作也让我感受到了vim的高效与灵活。除了使用门槛高，在习惯使用后，个人觉得总体效率还是有所提高的。

门槛高，也是真得高。用了这么长时间， 任一语言的开发环境没搞定, snippet 插件没搞定，学习新插件困难，使用的上的插件也是依着[高人](https://github.com/skywind3000/vim) 的配置, 达到简单的使用。所以, 现在还不能完全使用vim 进行日常开发。
只能在IDE中使用vim 插件开发。

灵活性, 那也是真得灵活。脚本, 插件可以满足任意的定制， 可玩性很高， 也确实能提高效率。 

我个人是推荐学习 vim 的, 那么为何我再使用了五年还是这样的一个水平呢？ 

主要有两点原因：
学习成本高，特别是对于编程初学者来说，想要搭成一个成熟的开发环境，熟练使用vim, 真不是一天两天就可以搞定的，而我的编程是半路出家，毕业才开始接触，工作还是以生存为主，更主要的任务是学习开发技能，计算机技术要学习的东西太多了，因此工具的首要目标是能用, 后面才是断断续续的注重工具效率的提升。
我往往折腾vim, 有的连续的时间顶多不过2,3个小时，折腾不出个所以然，连个插件都使用不起来，对于断断续续的状态， 目标规划阤不明确， 或因工作deadline压迫，或因自身的懒惰，心态经常失衡，再加上IDE配合vim插件，基本上也能体现到编程打字的快感 ，驱动力不足， 于是慢慢悠悠用到现在， 也还是个半吊子的vim水平。 

为何我又要学习vim呢？ 

最直接的原因是，我在linux下发， 阅读android 源码，环境使用不熟练， 看源码很受限(变量, 函数跟踪不了，调用栈分析不了), 且是服务器环境,靠ssh连接不得不使用vim。 学习图形学，算法的时候，学习其他语言的时候， 写博客，markdown的时候，不想换一个软件又一个软件的。虽然vim还处于半吊子水平， 但是vim确实帮助我提升了效率，带来了爽的体验。

当然学习vim依然有情怀加成，能折腾vim的人， 也必然不怕折腾其他编程技术。

编程的本质是相通的， 折腾vim的过程本来就是学习的过程，学习工具的思想，优化工作流，各种插件工具的学习、开发、定制， 必然会对语言的编译，命令的执行，计算机的原理，程序的本质有更深的了解。
搭环境是是开发的基本功，现在的互联网不鼓励个人英雄主义，主张团队合作。而现实所谓的团队合作大多数都是螺丝钉的活，我觉得这是资本为了规避风险所用的策略。
团队合作当然重要，个人力量有限，很难靠个人力量完成大型系统。但是这个团队必然得有一个掌握大局的人来统筹协作。
虽然是拧螺丝的工作，但是有大局观的团队，在协作拧螺丝的过程也必然更高效。我认为每个人都应该向着统筹大局的能力是扩展提升的。
不管是为了抗风险，还是独立完成一款产品的成就感，全面的个人能力是有必要的。
而vim 折腾就涉及到软件开发的全流程。

VIM虽然是一个上古编辑器，然而它仍然是一个优秀的编辑器，优秀的值得一学的编辑器。

优秀是有门槛的，IDE能满足大部分人的需求， 然而并不能带来极限的体验。当然，可能每个人的极限也不一样，所以，无所谓争哪个编辑器好或是不好。

如何优秀呢？ 

	随着不断的学习, 能不断突破个人的极限体验。当然个人体验嘛也是主观性很强的因素，我也无意于去安利谁去使用vim, 我是遵循适合自己的就是好的这一原则，什么都是工具嘛。

闲话少谈，更多关于软件开发的想法，记录在{% post_link thought/thinking-about-programming %} 里

### vim 与 neovim

> nvim 是 fork vim 的项目，去掉了gui的代码与历史积累的代码，更加遵重开源的开发方式。 除了配置路径改变了， 绝大多数的配置是通用的, 因此资料可以互相参考。

neovim 是完全兼容vim的, 后续neovim 能不能完全取代vim呢？ 虽然现在neovim 在windows上的表现还不是很好，但长久看来neovim 注定是比vim发展快的， 毕竟个人的能力是有限的。

既然neovim 完全兼容vim, 那么基本上同一份配置稍加改动是可以同时适应两个平台的，但是有些后期的插件是基于neovim特有的特性开发的, 并未考虑vim的兼容，这就有些蛋疼了, 由于我目前对windows平台不那么苛求， 所以我的配置对跨平台配置也不强求，依然是以neovim为主。

