
## gentoo

刚好最近搞android 系统，对于内核编译一知半解， bootloader, grub, fstab, 这些都重新再学习一遍， 所以， 搞一搞gentoo, 一是巩固， 而是为mokee 移植， 打下基础.

安装gentoo 的感觉: linux就是一个文件系统, 有了内核, 安装了正确的驱动, U盘里的系统也是可以玩的. 这就需要grub 来负责引导加载, 或通过BIOS 来控制. 

到了这一步, 系统安装的思路就清晰了, 既然, 也可以直接从U盘加载系统, 那就说明, 只要相应的文件结构存在, 那么这个系统就是可以运行的. 

所以, 一个系统启动盘, 就是一个简易的可运行的操作系统环境, 先通过加载这个系统, 然后操作磁盘, 安装一个新的系统环境到磁盘里, 然后再从磁盘启动就OK了, 所以, 当然也可以从本地磁盘中去安装系统, 一个磁盘, 当然也可以存在多个系统. 

winpe是如此, recovery 是如此, gentoo 的最简单U盘镜像也是如此. 

先将磁盘分区格式化, 然后挂载, chroot, 这可能就是在当前的系统环境下, 临时增加一个新的用户, 不仅仅是新用户这么简单, 连安装文件, 新的系统环境也变成了新的挂载点. 具体的技术细节, 还有待学习. 

后续的安装过程: 安装/替换内核, 生成 ram 文件系统. 安装系统工具及软件, 继续完善系统环境. 


## 具体流程:

安装gentoo 确实是一个折腾的过程, 有用不呢? 现在还不清楚, 但是自我感觉还是挺开兴, 挺感兴趣的. 

开始按官方的教程安装完, 一切都正常, 再安openbox, awesome, 也能正常, 但是挂载不了ntfs 的磁盘
我的磁盘里还有一些存货, 当然不想直接就格式化了, 而且这个坑也必须填了. 

因此打开fuse, ntfs 支持, 重新编译了内核, 然后并不起作用, 连xwindow 也打不开了, ntfs 挂载不上, 桌面打不开, 搞得犯恶心, 7天没有碰电脑. 

10月13号经过一番纠结, 要不要换到archlinux? 最终选择继续刚下去. 换archlinux就会更好了吗? gentoo本来也是符合我的口味的, 下载源码, 下载软件, 都是小问题. 所以继续肝吧. 

先排个优先级, xwindow 并不是必须的. 那就先解决ntfs 碰盘挂载的问题, 先将有用的资料拉出来备份, 再继续整xorg的问题. 

内核打开了新特性, 也编译成功了, 按道理, make && make modules_install, cp bzImage 到 /boot, 再make install, reboot 就OK了. 之前/boot 一直未挂载成功, 也没当个事, 最终 make install 并没有让新的内核起作用. 

因此接下来的问题是, 如何应用重新编译的内核? 这里就涉及到 grub 与 efi 的引导问题, 之前一直是用grub.efi 引导的, 照关 gentoo efi install wiki 上的操作, 果然没有出乎意料的启动不起来, 找到不root device. 

能到这一步提示, 说明内核是加载成功了. 但是进入不了系统, 目前查找的可能原因, 一个是编译的内核没有加上nvme 的硬盘驱动, 别一个就是 制作的 efi 引导启动不行. 接下来还是要通过U盘, 通过 chroot 来解决, 是不是还有可能是rootfs 没有重新编译适配, 这个并不是可选的, 对于我这种情况就是必选的. 

通过这一番捣鼓, 可以发现, gentoo 不管折腾到哪一步, 都是可控的. 分区一定, 即使是再重装系统, 硬盘上下载好的源码, 都还可以再用. 

其实再重装系统, 也只是在 /boot, /root 分区工作.  这里也体现了一切皆文件的哲学了. 只有能启动内核, 启动一个系统, 内核特性支持, 驱动支持, 所有的设备都可以 mount, umount, 每个设备都是独立的. 所以就将影响解耦隔离开了. 

一切皆文件的哲学可以再验证验证的. 理论上, 编译完内核, 想转移系统也方便了. 虽然每个主机都有自己的特性. 但是, 内核至少有一部分通用的特性. 当然, 除了下载慢些, 再安装也没啥困难了. 

夜晚接着刚, 生产环境这一关还就得过去. 可能得一个月之久, 但是这个时间得花, 刚好也熟悉linux, 对于unix的高级编程学习肯定有帮助. 

学习gentoo的另一个意义, 也是使用vim 开发c/c++ 与 IDE 的优缺点, 使用IDE 对于大部分中等项目来说是有好处的. 但是对于小型项目(工具), 超大型项目, vim 更加灵活一些, 而小型项目, 工具, 更加便利于生活. 

引导的过程, grub的学习, efi 还得主板bios支持. 

磁盘分区挂载, fdisk, parted, 先将磁盘分区, 再用mkfs.ext4 格式化. 然后修改/etc/fstab 创建挂载点, 修改文件权限, 即可操作了. 磁盘就在那里, 使用工具操作即可, 磁盘也是作为一个独立的个体, 放在任一个系统, 只要支持此磁盘, 都可以使用, 后续还有磁盘raid 可玩. 

chroot, rootfs, nvme驱动, grub, efi, 就那么多知识点, 一样样来, 并没有浪费多少时间, 顶多花一个月撑死了. 

重编译内核, 一直被卡住, 新内核并没有应用起来, 是因为没有引导起来, 使用了genkernel all 命令后, 现在连 内核的make install就不成功了. 再生成 initramfs, grub-mkconfig 后, 依然启动不起来. 

是因为genkernel all 的原因, 还是因为改了 make.conf 的原因? 修改makeconf, 还要重新更新一下portage 才可以生效? 

不是genkernel 原因, 还是因为挂载 /boot分区错误, 所以没有真正挂载/dev/sda2. 

通过近两个月的时间, gentoo 的环境终于算是搞定了, 目前可以正常使用nvidia 进入图形界面, 可以打开浏览器正常上网. 仍存在的问题, 没有声音, 没有输入法. 还不能直接在当前系统环境下编译内核, 直接替换内核, 这是由于在 stock system 中不能正常挂载vfat 磁盘. 

通过这段时间的折腾, 内核编译不存在问题, 手动配置内核驱动, 还需要时间积累. grub2配置 bios, uefi, initramfs, xorg的配置, de, wm, 后续的kde, gnome, 如果能满足开发, 并不想再安装de, 只需安装库文件即可. 


## abstract

portage 

并不是移植的意思， 是一个软件包管理系统, 使用 emerge software-name 安装

ebuild 脚本, portage 可执行脚本， 用来安装软件包

USE 配置, portage 安装软件的配配置

stage3

基本库环境, 不同的架构, 不同的平台, 大小不一样. 

OpenRC, systemd
[OpenRC](https://wiki.gentoo.org/wiki/OpenRC)

OpenRC 是一个基于依赖项的 init 系统，它维护与提供系统兼容的init 程序，通常位于 /sbin/init 中。它不作为 /sbin/init 文件的替换。OpenRC 与 Gentoo init 脚本 100% 兼容，这意味着可以找到一种解决方案来运行主 Gentoo 存储库中的数十个守护进程。然而，OpenRC 并非设计为由 Gentoo Linux 专用使用，可用于其他发行版和 BSD 系统。

cgroups 支持, 进程管理, 并行启动服务, 硬件启动脚本运行. 

[systemd](https://wiki.gentoo.org/wiki/Systemd)

systemd 是一种现代的 SysV 风格的 init 和 rc 替代 Linux 系统。它在 Gentoo 中作为替代 init 系统支持。

systemd 比openrc 还要先进一些, 流行一些? 那为何gentoo默认的是openrc呢? 

gnome 是依赖 openrc 的, 有了一定的技术基础, 再学起操作系统, 那种感觉是爽的. 可以根据已有的知识, 主动思考去解决问题, 而不是一遇到问题就google. 所以有一种跟随着前人再创造的氛围. 

## 复盘

gentoo 的安装, 系统的启动已不成问题, 现在就是日常使用的软件安装会有问题, 刚好可以借着这个机会, 整理一下linux相关的知识. 

gentoo 的开发与使用环境, 很有必要搞一搞, 并记录下来, 打一个包, 是不是直接解压不可以用了呢? 
不管是对于自己后续换机的参考, 还是有相同需要的同行, 或者下一代的教育, 都有必要用心做这个事情. 

日常使用gentoo:
	
操作系统安装

	内核的编译, 网络配置, grub 引导, initramfs, 这些搞定, 一个可正常跑起来的tty 环境就可以用了. 

桌面环境安装

	浏览器, 视频播放, 必须得有桌面环境, awesome, openbox 还没有搞定. nvidia 的驱动安装

	如果能在命令行下完成浏览工作, 播放工作, 那么桌面环境是没有必要的可能了. 便是多终端终究是不方便. 而且UI 风格也是要的. 所以桌面环境必须搞. 
	不想使用systemd, 那么kde就是原配了. 先使用kde试试. kde 配合 openbox, awesome 这些应该是如虎添翼的. 
	openrc 了解了, 有精力再去了解systemd

开发环境安装
	
	开发环境对于gentoo来说是天生的, 没有啥难度, emerge 配合 use, mask 可以搞定
	vim 开发环境. 搞定这些, 基本上是没啥问题了. 

	自带源码, 看源码也是天生优势. 

基本软件安装
	
	中文环境, 五笔输入法, emerge 使用, portage 使用. 

	解决问题的记录. 
	

## 杂思

不管在做什么事, 思想总会跑神, 有时候跑神的还很兴奋, 因此记录之, 暂不管有多大的价值.

一个人做一个人的事, 一代人做一代人的事



